ENGENHARIA DE SOFTWARE: conjunto de fases: modelagem; projeto; implementação; teste; entrega
    - Modelar: esquematizar esboços (visuais e descritivos) de aspectos estruturais e funcionais do sistema
               levantar resquisitos (geralmente nesta fase que UML é utilizada)
    - Projetar: estender a modelagem, mas informando detalhes para a implementação, ou seja,
                modelos/esquemas/maquetes mais perto da realidade desejada
    - Implementar: operacionalizar com determinada tecnologia/material/produto as funcionalidades 
                 modeladas
    - Testar: procurar por falhas: erros de funcionamento; falta de qualidade no código (edentação ou 
              nomes ruins nas variáveis e nos métodos);
    - Entregar: ...

     Nas fases Modelagem e Projeto há LINGUAGENS gráficas/visuais para criar os esquemas/modelos/esboços
        - UML: Unified Modeling Language: liguagem visual para representar aspectos (DIAGRAMAS)
               estruturais e funcionais de um sistema em desenvolvimento.
            - Produz ARTEFATOS (diagramas) visuais com detalhes do sistema:
                - Aspectos estruturais: banco de dados; classes; arquitetura (como os componentes 
                  se relacionam)
                - Aspectos funcionais/comportamento: fluxo de atividades; fluxo de prioridade das
                  funcionalidades; diagrama de funcionalidades e responsabilidades
            - 14 diagramas ao todo: casos de uso; atividades; processo; ER; classes; sequência; arquitetura


LINGUAGEM DE MODELAGEM UNIFICADA (UML)
    - Ferramenta de modelagem visual orientada a objetos, ou seja, o próprio sistema e cada elemento que compõe o sistema é um objeto que possui ATRIBUTOS (aspectos estruturais) e MÉTODOS/OPERAÇÕES (aspectos funcionais/comportamentais) e vão desenhados como artefatos da UML.
    Diagramas:
        - Estruturais: modelar aspectos referente a atributos, objetos e classes.
            - Classe, Pacote, Entrega
        - Funcionais/Comportamentais: modelar aspectos referentes a operações ou métodos que o sistema ou os objetos podem ter.
            Atividades, Sequencia (diagrama de interação), Casos de Uso (mapeia todas as macro funcionalidades do sistema)
    ASTAH: ferramenta para diagramar UML
    
   
   CURIOSIDADES:
    IDE - Integrated Development Environment - Ambiente de Desenvolvimento Integrado (codifica, compila, executa, debuga e testa): CodeBlock, DevCPP, VisualStudio, Netbeans
        OBSERVAÇÃO: Uma boa IDE permite a inserção de APIs e de sistemas de controle de versão
    API - Application Programming Interface - Interface para Programar Aplicações (esta associado a um framework, logo a funcionalidades/serviços prontos): 
    
   
